# 安装运行Hyperf

上回讲到，我们对一个普通的 Laravel 框架进行了改造，让它有可以支持在 Swoole 环境下使用，不过其中会有很多问题可能我们一时考虑不到，就有可能造成程序的稳定性出现问题。那么，今天我们就来学习一个原生的 Swoole 框架 Hyperf 。

这个框架也是国人开发的，并且目前还一直比较活跃，同时版本也比较新，目前写这篇文章时是 2.2 版本，需要 Swoole 4.5 以上才可以使用，而 PHP 版本需要大于等于 7.4 以上。

安装过程非常简单，直接 composer 安装即可。

```php
composer create-project hyperf/hyperf-skeleton 
```

安装完了之后，看看目录，是不是就已经感觉和 Laravel 非常像了，怎么用呢？很简单，安装完了就可以在根目录执行下面这个命令行语句。

```php
php bin/hyperf.php start
```

访问一下 9501 端口吧，我们就能看到 Hyperf 的首页已经输出了一段 json 语句。

```php
{"method":"GET","message":"Hello Hyperf."}
```

恭喜你，安装完成了哦。

## PHP8 的过时问题

在我的虚拟机环境中，因为安装的是 PHP8 所以在运行 Hyperf 的时候出现了下面的警告语句。

```php
Deprecated: Return type of Hyperf\Database\Model\Model::offsetExists($offset) should either be compatible with ArrayAccess::offsetExists(mixed $offset): bool, or the #[\ReturnTypeWillChange] attribute should be used to temporarily suppress the notice in /home/www/6.框架/hyperf-skeleton/vendor/hyperf/database/src/Model/Model.php on line 1156
```

这其实是 PHP8 的一个新特性，ReturnTypeWillChange 的意思就是如果你要是实现了一个接口中的方法，那么返回值也要定义成和接口中的方法定义一样的，如果没有定义返回值或者不一样，就会报这种过时警告。其实这不是什么大事，你可以忽略它。如果看得不习惯的话，找到框架中的代码源文件，比如上面的 Hyperf\Database\Model\Model 这个类文件，然后在它的 offsetExists() 方法上加上 #[\ReturnTypeWillChange] 注解，或者给这个 offsetExists() 方法指定返回值就行了。

PHP7 中没有这个问题。

## 路由、控制器及视图页面

Hyperf 的路由文件在 config/routes.php 中，可以看到默认首页的路由是这样子的。

```php
Router::addRoute(['GET', 'POST', 'HEAD'], '/', 'App\Controller\IndexController@index');
```

它指向一个控制器，写法不陌生吧。IndexController 中的内容是这样的。

```php
class IndexController extends AbstractController
{
    public function index()
    {
        $user = $this->request->input('user', 'Hyperf');
        $method = $this->request->getMethod();

        return [
            'method' => $method,
            'message' => "Hello {$user}.",
        ];
    }
}
```

也不陌生吧，注意，这里不要 echo 了哦，你可以 echo 一下试试，同样也是打印在控制台的，它最终输出的内容是需要 return 回去的，就像 Laravel 的 Response 对象一样。不过我们其实已经猜到了，这里的 Return 对象是会最终通过 Swoole 的 Response 对象发送回浏览器的。

我们也可以像 Laravel 那样定义直接操作的回调路由。

```php
Router::get('/test1', function () {
    return 'This is Test1';
});
```

当然，我们也可以返回输出视图页面，不过这个要麻烦一点。为什么呢？因为 Hyperf 更倾向于去做后端服务，它的前端输出是需要单独再安装组件的。我们需要安装下面几个组件。

```php
composer require hyperf/view
composer require duncan3dc/blade
composer require hyperf/task
```

然后生成一个 view 相关的配置。

```php
php bin/hyperf.php vendor:publish hyperf/view
```

这时，会在 config/autoload 目录下多出一个 view.php 的配置文件，接着去配置它吧。

```php
return [
    'engine' => \Hyperf\View\Engine\BladeEngine::class,  // 使用和 Laravel 一样的 Blade 模板引擎
    'mode' => Mode::TASK, // 使用 Task 模式，还需要单独去配置 Task 相关的配置
    'config' => [
        'view_path' => BASE_PATH . '/storage/view/', // 模板文件路径，不存在自己创建下
        'cache_path' => BASE_PATH . '/runtime/view/', // 模板缓存文件路径，不存在自己创建下
    ],
];
```

其中，mode 可以选择 Mode::SYNC 和 Mode::TASK 两种模式，SYNC 是同步模式，要使用协程安全的模板引擎，所以官方更推荐使用 TASK 模式，但开启 TASK 模式又需要一些别的配置，主要就是配置一下 config/autoload/server.php 这个配置文件。

```php
// 在 setting 中添加
'setting' =>[
    // ...
    // Task Worker 数量，根据您的服务器配置而配置适当的数量
    'task_worker_num' => 8,
    // 因为 `Task` 主要处理无法协程化的方法，所以这里推荐设为 `false`，避免协程下出现数据混淆的情况
    'task_enable_coroutine' => false,
],
// 在 callbacks 中添加
'callbacks' => [
    // Task callbacks
    Event::ON_TASK => [Hyperf\Framework\Bootstrap\TaskCallback::class, 'onTask'],
    Event::ON_FINISH => [Hyperf\Framework\Bootstrap\FinishCallback::class, 'onFinish'],
]
```

准备工作好了之后，我们去 storage/view 目录下面新建一个 hello.blade.php 吧。

```php
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Title</title>
</head>
<body>
hello {{$name}} !
</body>
</html>
```

然后定义一个控制器方法去使用这个模板文件并传值。

```php
public function view(RenderInterface $render){
    return $render->render('hello', ['name' => 'Zyblog']);
}
```

RenderInterface 对象是通过依赖注入进来的一个模板渲染对象，直接调用它的 render() 方法就可以指定模板和传递参数了，其实和 Laravel 也很像，只是我们要做的准备工作更多一些。

### 注解定义路由

除了我们上面讲的和 Laravel 一样使用路由文件定义路由之后，我们还可以通过一种注解的方式来定义路由。

新建一个控制器。

```php
namespace App\Controller;

use Hyperf\HttpServer\Annotation\Controller;
use Hyperf\HttpServer\Annotation\RequestMapping;
use Hyperf\HttpServer\Contract\RequestInterface;

#[Controller]
class AttributesController extends AbstractController
{
    /**
     * @RequestMapping(path="r", methods="get,post")
     */
    public function route(RequestInterface $request){
        return ['This is Attributes Route Test','params', $request->all()];
    }
}
```

注意看哦，在类定义上面，我们使用了一个 PHP8 最新的原生注解。关于 PHP8 的注解功能，可以参考最下方参考链接中的第二条链接，鸟哥有详细的说明。然后我们在方法上，使用的 @RequestMapping(path="r", methods="get,post") 这种形式，则是 Hyperf 框架提供的注解能力。这两个注释的作用是什么呢？通过它们，我们可以不用去定义 routes.php 了，现在直接就可以通过 /attributes/r 来访问到这个控制器中的 route() 方法了哦，大家现在可以试试啦。

另外，还有一种更简单的路由定义方式，就是自动控制器注解。

```php
/**
 * @AutoController()
 */
class IndexController extends AbstractController{
    // ...
    public function test2(){
        return 'This is auto Test2';
    }
}
```

我把这个 AutoController 注解加到了 Index 控制器上，然后新定义了一个 test() 方法，试试用 /index/test2 这个链接来访问一下吧！

其实，注释实现的这一堆功能，很像是多年前那些老框架的实现，就像 tp3.2 时代，控制器中的方法路由就是以控制器类名和方法名来定义的。

## 命令行脚本

最后，我们再来看一下在 Hyperf 中如何定义运行一个 Command 脚本。这东西在 Laravel 中也很常用，而且它们就更相似了。

创建命令行脚本的命令是：

```php
php bin/hyperf.php gen:command TestCommand
```

运行之后在 app 目录下就会出现一个 Command 目录，里面就有一个 TestCommand.php 文件。

```php
<?php

declare(strict_types=1);

namespace App\Command;

use Hyperf\Command\Command as HyperfCommand;
use Hyperf\Command\Annotation\Command;
use Psr\Container\ContainerInterface;

/**
 * @Command
 */
#[Command]
class TestCommand extends HyperfCommand
{
    /**
     * @var ContainerInterface
     */
    protected $container;

    public function __construct(ContainerInterface $container)
    {
        $this->container = $container;

        parent::__construct('test:show');
//        parent::__construct('demo:command');
    }

    public function configure()
    {
        parent::configure();
        $this->setDescription('Hyperf Demo Command');
    }

    public function handle()
    {
        $this->line('Hello Hyperf!', 'info');
    }
}
```

我们就改了一个命令的名称，然后在命令行这样执行它。

```php
php bin/hyperf.php test:show
// [DEBUG] Event Hyperf\Framework\Event\BootApplication handled by Hyperf\Config\Listener\RegisterPropertyHandlerListener listener.
// [DEBUG] Event Hyperf\Framework\Event\BootApplication handled by Hyperf\ExceptionHandler\Listener\ExceptionHandlerListener listener.
// [DEBUG] Event Hyperf\Framework\Event\BootApplication handled by Hyperf\DbConnection\Listener\RegisterConnectionResolverListener listener.
// Hello Hyperf!
```

你没看错，Hyperf 的服务启动脚本和命令行启动脚本都是这个 bin/hyperf.php 文件，它还有很多其它的命令配置，后面不加参数就可以看到哦，和 Laravel 的 artisan 非常相似。

## 总结

今天的内容其实不少，但是经过这一篇的学习，其实我们对 Hyperf 就已经完成入门了。我们学习到了定义普通路由、注解路由，也看到了控制器和命令行的使用。后面我们将继续学习框架中的其它内容，但是，不会像 Laravel 一样进行源码级别的分析，只是简单讲讲使用哦，毕竟这个框架的复杂度又要高了不少。

测试代码：

参考文档：

[https://hyperf.wiki/2.2/#/README](https://hyperf.wiki/2.2/#/README)

[https://www.laruence.com/2020/06/12/5902.html](https://www.laruence.com/2020/06/12/5902.html)

