# 毫秒定时器

PHP 中有没有定时器？还记得我们之前讲过这个东西吧。如果不记得的小伙伴，可以移步之前的文章中再去重温一下 PHP没有定时器？[https://mp.weixin.qq.com/s/ZBoMdqtRO1X_FgmieQjf6A](https://mp.weixin.qq.com/s/ZBoMdqtRO1X_FgmieQjf6A) 。当时我们实现的方法是使用 declare ，今天，我们要学习的，则是 Swoole 提供的一套定时器工具。

## Timer 定时器

Swoole 中提供的这个 Timer 定时器，底层是基于 epoll_wait 和 settitimer 实现的，数据结构使用最小堆，全部为内存操作，没有 IO 消耗。如果这些名词搞不明白的话，那么就记住最后一句话，它的性能非常高。

官方有提供一个基准测试脚本，添加或删除 10 万个随机时间的定时器耗时仅为 0.08s 左右，性能非常强悍。如果要与我们之前讲过的 declare 对比的话，那么这个 Swoole 提供的定时器，能够支持到毫秒级别、能够同时设定多个定时器，性能也更强悍。

说了这么多，其实我们就早就用过定时器了。在讲进程的时候，为了挂起不阻塞的 wait 监听，我们用得是什么？还记得吗？【\[Swoole3.3\]单进程管理Process】[]()

## 定时器使用

讲了那么多好处，这个定时器怎么用呢？它与 JS 的 setInterval 以及 setTimeout 非常类似，也分为两种操作。

### Tick

Tick 操作就是类似于 setInterval 的操作，是一个标准的定时器，设定后就开始定时执行。

```php
$tickA = \Swoole\Timer::tick(1000, function($timer_id, $param1){
   static $i = 0;
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
   $i++;
   if($i == 3){
       \Swoole\Timer::clear($timer_id);
   }
}, 'A');
//A: 1641218219.607
//A: 1641218220.6068
//A: 1641218221.6071
```

\Swoole\Timer 就是 Swoole 提供的定时器类，它的所有操作都是静态方法。

tick() 方法就是一个定时器方法，第一个参数是定时的秒数，注意，这里是毫秒，所以我们上面的测试代码其实就是 1000 毫秒表示 1 秒。后面的回调函数是每间隔 1 秒后要执行的内容，它有两个回调参数。第一个参数是定时器的 id ，第二个参数是我们可以通过定时器传递给这个回调函数的参数内容。

比如说，我们给 tick() 方法的第三个参数传递了一个 A ，那么在回调函数中，我们也可以通过参数的方式接收到这个 A 。这个参数内外都是 ... 形式的多参构造，可以不限数量地传递参数。

接着在回调方法体内部，我们设定了一个计数器 $i ，为什么是一个静态属性呢？之前都讲过的哦。如果不记得了或者没看过我们之前讲过的 【PHP中的static】[https://mp.weixin.qq.com/s/vJc2lXnIg7GCgPkrTh_xsw](https://mp.weixin.qq.com/s/vJc2lXnIg7GCgPkrTh_xsw) ，那么最好还是再去复习一下哦。

当 $i 达到三次以后，正常情况下也是过了 3 秒之后，我们使用一个 \Swoole\Timer::clear() 来清除定时器。

### After

除了 tick() 方法之外，还有一个和 setTimeout 非常类似的方法，叫做 after()  方法。

```php
$tickB = \Swoole\Timer::tick(1000, function($timer_id, $param1){
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
}, 'B');

\Swoole\Timer::after(5000, function() use($tickB){
   \Swoole\Timer::clear($tickB);
});
//B: 1641218178.0143
//B: 1641218179.0137
//B: 1641218180.0136
//B: 1641218181.0131
//B: 1641218182.0136
```

在这段代码中，我们先定义了一个 tick() ，然后通过它的返回值获得它的 timer_id 。接着，我们设定了一个 after() ，它表示的经过多长时间之后会执行指定的回调函数。同样，它的参数也是可以设置为毫秒的。我们这里设置的是 5 秒后，执行回调函数中的 clear() 方法去清除上面定义的那个 tick() 。

after() 只运行一次，就是在指定的时间之后运行，而 tick() 是一直不停地按指定的时间运行。这个其实就是 JS 中 setTimeout 和 setInterval 区别。

另外，我们还可以通过一个方法一次性地清理所有的 tick() 和 after() 。

```php
\Swoole\Timer::tick(1000, function($timer_id, $param1){
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
}, 'C');
\Swoole\Timer::tick(1000, function($timer_id, $param1){
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
}, 'D');
\Swoole\Timer::after(5000, function(){
   echo "After: ". microtime(true), PHP_EOL;
});

\Swoole\Timer::after(3000, function(){
   \Swoole\Timer::clearAll();
});
//C: 1641222879.0361
//D: 1641222879.0362
//D: 1641222880.0356
//C: 1641222880.0357
//C: 1641222881.034
//D: 1641222881.0341
```

首先是两个 tick() 会持续运行，接着是一个 after() ，会在五秒后运行，最后一个 after() 则调用了一个 clearAll() 清除所有的定时器。于是，最后的效果就如同注释中的一样，只有上面两个 tick() 运行了三次，之后包含那个等待五秒的 after() 也被一起清除了。

## 其它方法

剩下的东西其实没什么了，只是一些查看定时器内容的方法函数。

```php
$tickE = \Swoole\Timer::tick(10000, function($timer_id, $param1){
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
}, 'E');
\Swoole\Timer::tick(10000, function($timer_id, $param1){
   echo $param1 . ": ". microtime(true), PHP_EOL;
}, 'F');

var_dump(\Swoole\Timer::info($tickE));
//array(5) {
//  ["exec_msec"]=>
//  int(10000)
//  ["exec_count"]=>
//  int(0)
//  ["interval"]=>
//  int(10000)
//  ["round"]=>
//  int(0)
//  ["removed"]=>
//  bool(false)
//}

foreach (Swoole\Timer::list() as $timer_id) {
   var_dump(Swoole\Timer::info($timer_id));
   var_dump(Swoole\Timer::stats($timer_id));
}
//array(5) {
//  ["exec_msec"]=>
//  int(10000)
//  ["exec_count"]=>
//  int(0)
//  ["interval"]=>
//  int(10000)
//  ["round"]=>
//  int(0)
//  ["removed"]=>
//  bool(false)
//}
//array(3) {
//  ["initialized"]=>
//  bool(true)
//  ["num"]=>
//  int(2)
//  ["round"]=>
//  int(0)
//}
// ……………………
// ……………………
```

Swoole\Timer::info() 方法打印定时器的信息，包括执行次数、间隔时间、移除信息等。Swoole\Timer::list() 可以输出当前进程中的所有定时器 id 列表。Swoole\Timer::stats() 用于查看定时器的状态信息。

除了这三个之外，我们还要关注的是 tick()、after()、clear() 都提供了一个函数风险和别名，可以直接使用，见到它们的时候可别懵圈了。

|  类静态方法   | 函数风格别名  |
|  ----  | ----  |
| Swoole\Timer::tick()  | swoole_timer_tick() |
| Swoole\Timer::after()  | swoole_timer_after() |
| Swoole\Timer::clear()  | swoole_timer_clear() |

## 总结

今天的内容非常简单，但却非常有用。有了这个定时器，其实我们就能做很多事情了，比如说常驻内存的定时任务。另外能够精确到毫秒级别也是非常强大的一个优势，毕竟速度和性能是 Swoole 区别于传统 PHP 开发的最大亮点。

既然说到定时器了，也提到 epoll_wait 了，那么我们下一篇马上就来讲讲 Swoole 中的事件机制好了，期待一下吧！

测试代码：

参考文档：

[https://wiki.swoole.com/#/timer](https://wiki.swoole.com/#/timer)